三年职业编程生涯里，遇到的那些挑战
===

>  常听人说，在我司待上三年，你就该“毕业”了。

说工作多少年总是有种秀资历的感觉，一点儿也不好，下次让我们换个口味：你的年假有多少天。

简单的来一下流水线：

 - 2013 年 12 月 30 日，开始在现在的公司实习——从一个电焊工变成了一个键盘侠。
 - 2014 年 12 月 30 日，期间挖了一个大 Bug 导致下线。
 - 2015 年 12 月 30 日，和我们家 @花仲马 手牵着手下班。
 - 2016 年 12 月 30 日，交付了第二本书，它总结了这三年（快把买书的钱准备好）。

2016 的最后一批狗粮如预期一样，已经发放完了，请期待 2017 年的狗粮。

是时候进入正题了。

实习：同侪压力
---

实习的时候的主要压力源是：同侪压力（或称同辈压力、朋辈压力，指的是同侪施加的的一种影响力，它可以鼓励一个人为了遵守团体社会规范而改变其态度、价值观、行为。）。同时进公司的同事大部分都是重点学校的研究生。这种事情落在一个二流学校的本科生身上，就是一种压力——和他们相比，你不知道究竟差了多少。即使是相差无已的，你也会觉得他们比你强。概况我又不是计算机专业的，而在大学之前我一直在为成为 Kernel Hacker 而努力着。

这种压力倒算是正向的，在为更强大的自己为努力着。然后，你就 Move Fast，也不得不 Move Fast。生怕有一天，你就落后于其他人。后来你就知道了，我开始刷 GitHub 来提高经验值、开始刷书提高理论值。那时还有一个时间段，我以每天一篇的文章在刷博客。

等毕业的时候，因为更具有挑战性，便想去尝试国内交付。通过 PM、Buddy、Sponsor 等去与上级讨论，遗憾的是都没有这样的机会。毕竟这些机会都是有限的，哪天已经长成的时候，它就会来找你，而你已经不想要了。

这段时间倒也成了成长最快的时候，没有工作上的压力，还有人指导你成长，还能在项目实战上成长。

初入职场：Interview ++ 和 Coaching 新人
--- 

开始正式工作之后，就进入了半年的试用期。虽然并不会因为有半年的适用期而影响，但是项目还是一个项目，多少就会变得有点无聊。

这时候的挑战变成了：Interview ++ 和 Coaching 新人。

度过试用期的标准是：愿意不愿意和 Ta 一起工作。但是当你在试用期的时候，就会遇到每个月的一次 Interview++。项目上的其他成员（已经过试用期）会对你进行一次组内考核，这种反馈是多方面的——不限于技术。如我在最初的时候，遇到的主要问题就是说话语速过快、普通话发音和英语问题。

后来，**语速大家习惯了**，**胡建话大家也习惯了**，**英语提高了一点，大家也习惯了**。再后来，我就去翻译书，还能愉快地用英语培训客户。

当你好不容易解决了一个反馈的时候，在下一次 Interview++ 的时候，你就会收到一个新的反馈，然后好好改正吧！少年。你就会一直在变得更好的路上，同时更加累。

入职的三星期后，七个人的团队里有四个新人（包括我）。由于我们采用结对编程的方式工作，这就不得不和其他新人结对，去 Coaching 新人。这种体验一点儿也不好，每天你都要提前做好准备，还有会遇到你的 Pair 问的各种问题。

在你也不是很熟悉快捷键的时候，还需要去教会你的 Pair 使用快捷键，你就不得不加倍去练习这些技能。当然这种成长也会更快、更累，顺便带你的小伙伴一起飞。

第二年：Be Profressional
---

当然，事情并没有这样一帆风顺。有一次，写了一个大 Bug 进去，然后上线又下线了。因为采用的是一个迭代上线一次，所以事情不算太糟糕，就是回滚到上一个迭代的版本。

这个 Bug 起先是为了 SEO（搜索引擎优化），他成功的跳过了：需要运行一小时的功能测试、数量众多的功能测试、QA 们的测试，最后是由 Google Analytics 发现了这个 Bug。同时他也困扰了我一段时间，那是我在当时找到的方法，然后也没看出大问题，就愉快地修改了。对于这个十年左右的代码库，我终究还是太年轻了。

现在，这些代码仍然在线上运行着。不过，据说已经没人会去修改这些代码了。

团队里的大部分人都是从 TWU 里出来的，同时采用了标准的结对编程流程，因此我们一直自豪的宣称：中国区对文化和敏捷遵循最好的团队。可惜，现在已经不存在了。

我们遵循着制定下的一个个软件实践：保持提交信息一致，保持持续集成的最高可用性等等。当你的持续集成是红的时候，就会有人愉快地去帮你查看失败的原因，诸如 Check Style 失败的、红过夜的是要买酸奶的。不及时修复的、修复难度比较大的，会立马被 Revert。

当你犯错的时候，记得：**Be Profressional**！

后来，在工作上的挑战也就越来越少了。

第三年：Lucky & Unlucky
---

有的人可以在三年里经历一系列的项目，刷下一堆经验值。有的人可以在三年里经历一个项目，留下一段篇章。

记得，在公司法中说：公司是指一般依法设立的，有独立的法人财产，以**营利为目的的**企业法人。当你工作的时候，一切都需要以营利为目的。如果公司营利多了，那么什么都好说。反之，你懂的。因此无论在哪，领导层都以公司的营利为核心。随后，才是公司文化，才是你的个人利益。再好的文化也会有变的一天，只有“利益是永恒”的。

因此，只要你把工作当成工作，公司当成公司，就会发现一切都很轻松。毕竟，**技术好**本身是没有价值的，有价值的是技术做好的事。

三年里只经历了两个项目，即算是一种不幸，也是一种幸运。不幸的是，从工作上能学习到的东西少之又少。幸运的是，可以有大量的时间去刷 GitHub、写博客、翻译书。

在这个时候，你总得去寻找你的下一个挑战点在哪。

我在寻找下一个挑战点，你呢？？
